### 2025-01-31 preprint/preprint.tex
o

\section{はじめに}
% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
% 従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.
% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.

近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している．
一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．しかし，各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため，他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である．
本研究では，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し，クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した．その上で，開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し，その有効性を検証することを目指す．

@@

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．

@@

CSMA/CAでは，端末が伝搬チャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

@@

本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN(Local Area Network)通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．

>>>>

\section{はじめに}
% 近年,無線通信端末利用者の急増に伴い様々な場所で無線通信システムが利用されており,今後も利用の増加と発展が見込まれている.近年の無線通信技術の進歩に伴い,システムが高機能化・複雑化しており,従来のようにレイヤごとに独立した性能評価を行う手法では通信全体の実用的な評価を十分に行うことが困難になりつつある.そのため,通信全体をクロスレイヤで評価できる計算機シミュレータの開発が求められている.本研究ではクロスレイヤシミュレータにおけるMACレイヤの挙動をシミュレートする機能の開発を行い,その有効性を評価することを目指した.
% 従来のように,各レイヤを独立して評価する手法では,通信全体を俯瞰した実用的な性能評価が難しくなりつつある.そのため,物理層から上位層までを跨いで統合的に評価できるクロスレイヤシミュレータの開発が求められている.
% 本研究では,クロスレイヤシミュレータの一部としてMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動をシミュレートする機能を開発し,その有効性を評価することを目的とする.
% しかし，各レイヤごとに性能のボトルネックが存在するため，他レイヤとの統合した評価が必要不可欠である．
% 本研究では，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC(Medium Access Control)レイヤの挙動を再現したモデルを構築し，クロスレイヤシミュレータの一部として動作を再現するシミュレータを開発した．その上で，開発したシミュレータの動作が理論値と一致することを評価し，その有効性を検証することを目指す．

近年,無線通信端末の利用者が急増し，さまざまな場所で無線通信システムが利用されている．今後もさらなる利用拡大と機能高度化が見込まれる一方，無線通信技術の進歩に伴いシステムが高機能化・複雑化している．
一方で，研究開発では各レイヤごとに検討が行われている．
しかし，単一レイヤでの評価では通信システム全体の性能を十分に把握することができない．
本研究では，無線通信全体の品質を総合的に評価するために，実環境の電波伝搬特性を考慮した物理層とMAC(Medium Access Control)層が連携したシミュレータの開発の一環として，IEEE 802.11規格に基づくCSMA/CA(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)方式を用いたMAC層の挙動を再現する無線LAN(Local Area Network)モデルを開発し，その有効性を評価することを目指す．

@@

IEEE 802.11規格では，CSMA/CAと呼ばれるアクセス制御方式を採用している．図\ref{CSMA/CA}にCSMA/CAの概要を示す．

@@

CSMA/CAでは，端末がチャネルをCarrier Sense(CS)し，チャネルが空いているとき(Idle)にパケット送信を行う．一方，チャネルが使用中(Busy)であれば一定時間バックオフを行う．バックオフ期間中は端末ごとにランダムにスロット数を生成し，それに従って待機することで他端末との衝突を回避する．複数の端末が同じスロット数を生成した場合には送信タイミングが重なり，衝突が発生するため再送処理が必要となる．

@@

本研究では，UDP(User Datagram Protocol)レベルの無線LAN通信を再現するためにパケット構成を簡易的にモデル化した．図\ref{packet}にモデル化したパケットの構成図を示す．
